---
title: 资料分析秒杀公式
tags:
  - 公务员考试
  - 资料分析公式
  - 行测秒杀公式
category: 公务员考试
mathjax: true
---
# 前言
本文整理于B站[《行测喜哥》](https://www.bilibili.com/video/BV1Sb411n7Qj?from=search&seid=10624013247807023171)
# 比重升降
## 提问方式
* 2015年度，该省园区企业上缴税金**占**主营业务收入的**比重比上年**同期（ ）。
* 2016年1-4月，第一、二、三产业中，用电量**占**全社会用电量**比重**高于**上年**同期水平的产业有几个？（ ）。
* 2013年3月末，轻工业中长期贷款余额**占**工业中长期贷款余额总体的**比重与上年相比**（上升/下降）。
* 2015年3月末，中央企业所有者权益**占**国有企业总体**比重比上年**同期约（上升、下降）。

## 核心公式
$$ 现期比重-基期比重= \frac A B \times {\frac {a-b}{1+a}}$$
* A代表今年**部分值**的总量。
* a代表今年**部分值**比去年的增长率。
* B代表今年**总体值**的总量。
* b代表今年**总体值**比去年的增长率。

### 推导过程
$$ 现期比重-基期比重={\frac A B}-{\frac A {1+a}}  \div {\frac B {1+b
}} $$
$$= {\frac A B}-{\frac A {1+a}} \times {\frac {1+b} B}$$
$$= {\frac A B}-{\frac A B}\times {\frac {1+b}{1+a}}$$
$$= \frac A B \times {\frac {a-b}{1+a}}$$
### 结论
* 通常当部分增速**高于**整体增速时，部分占整体的比重**上升**。
* 通常当部分增速**低于**整体增速时，部分占整体的比重**下降**。
* 通常当部分增速**等于**整体增速时，部分占整体的比重**不变**。
* 通常比重变化量$\leq$增长率变化率。
* 正确答案通常是较小数字。
* 单位优先选带“百分点”的选项。

<BR>

-------

<BR>

# 平均值增长率
## 提问方式
* 2014年全国棉花**单位面积**产量**比上年约增长/下降**（ ）。
* 2015年1-5月B区规模以上文化创意产业从业人员**人均**完成收入约比**上年同期增长**（ ）。
* 2011年，我国规模以上电子信息制造业**人均**创造利润约**比上年增长**（ )。

## 核心公式
$$平均值的增长率 = \frac {a-b} {1+b}$$
### 推导过程
$$平均值的增长率 = \frac {现期平均值-基期平均值} {基期平均值}$$

$$=\frac { {\frac A B} - {\frac A B} {\times} \frac {1+b} {1+a} } { {\frac A B} {\times} {\frac {1+b} {1+a} } }$$

$$=\frac {a-b} {1+b}$$
* A代表**总量**。
* a代表**总量增长率**。
* B代表**单位数量**。
* b代表**单位数量增长率**。
* 好比如总收入100万同比增长30%，从业人员共60人同比增长20%，其中「总收入100万」就是**总量**、「总收入同比增长30%」就是**总量增长率**、「从业人员60人」是**单位数量**、「从业人员同比增长20%」则是**单位数量增长率**。

<BR>

-------

<BR>

# 混合增长率
## 题型特征
* 已知部分增速，求总体增速。
* 已知总体增速、部分增速，求部分增速。

## 核心公式
如：2019年进口额A，同比增速a；出口额B，同比增速b，进出口总额同比增长r，则：
$$\frac {\frac A {1+a} } {\frac B { 1+b} }=\frac {r-b}{a-r}$$
### 推导过程
$$\frac A {1+a} \times a + \frac B {1+b} \times b = (\frac A {1+a} + \frac B {1+b}) \times r$$

$$该公式可简化为：$$

$$\frac {\frac A {1+a} } {\frac B { 1+b} }=\frac {r-b}{a-r}$$

### 结论
* 总体增速介于部分增速之间。
* 总体增速靠近基质较大的部分。
* 当增速接近时，通常有现期值近似代替基期值。


### 推导思维
* 求增速时考虑部分增速与整体增速之间的关系。

<BR>

-------

<BR>

# 隔年增长率

## 题型特征
* **2015年**我国钟表全行业生产时钟的产值与**2013年**相比约（）。
* **2014年上半年**，软件业出口额比**两年前**增长的比例在以下那个范围内？
* **2014年1-2月**，西藏自治区出口额约是**2012年同期**的多少倍？

## 核心公式
第3年比第1年增长了r1，第2年比第1年增长了r2，第3年比第1年（隔年增长率）增长了r。
$$r=r_1+r_2+r_1 \times r_2$$

### 推导过程
$$隔年增长率=\frac {第3年-第1年} {第1年}$$
$$r=\frac {A(1+r_1)(1+r_2)-A} A$$
$$r=r_1+r_2+r_1 \times r_2$$

### 秒杀思路
* 先将各年的增长率相加，对比答案根据各年增长率的乘积判断选项。

<BR>

-------

<BR>

# 增量比较
## 题型特征
* 2015年，H市各产业和生活用电**同比增量**中**最大**的是（ ）。
* 以下金融市场中，2014年成交金额**同比增量**中**最高**的是（ ）。
* 与2002年相比，全国农业机械数量**增量**中**最多**的是（ ）。

## 比较方法
当判断以下三个分数的大小关系时：
$$\frac {20\\%}{1+20\\%} \qquad \frac {25\\%}{1+25\\%} \qquad \frac {50\\%}{1+50\\%}$$
分别运算后得知：
$$ \frac {20\\%}{1+20\\%} = \frac 1 6 \quad < \quad \frac {25\\%}{1+25\\%} = \frac 1 5 \quad < \quad \frac {50\\%}{1+50\\%} = \frac 1 3 $$
因为增长量的表达式为：$$增长量=\frac{现期量}{1+增长率}\times增长率$$$$=\frac{增长率}{1+增长率}\times现期量$$
再比较：
$$\frac {20\\%}{1+20\\%}\times 100 \qquad \frac {25\\%}{1+25\\%}\times 200 \qquad \frac {50\\%}{1+50\\%}\times 300$$
因为**较小的数**与**较小的数**相乘，必然小于**较大的数**与**较大的数**相乘，所以：
$$\frac {20\\%}{1+20\\%}\times 100 \quad < \quad \frac {25\\%}{1+25\\%}\times 200 \quad < \quad \frac {50\\%}{1+50\\%}\times 300$$

### 结论
* 这种比较方式为增函数，设比较值为y，增长率为x，则y随x增大而增大。
$$增函数公式：\quad y=\frac {x}{1+x}$$
* 当现期值和同比增长率同时较大时，其增长量也相对较大。
* 当现期值和同比增长率同时较小时，其增长量也相对较小。