---
title: 这才叫辣子鸡！
category: 馋嘴日记
tag:
  - 辣子鸡
  - 川菜
  - 菜谱
date: 2020-04-21 15:43:15
tags:
---
#	四川辣子鸡正宗做法
*本篇调料比例参考鸡肉重量为1000g（约2-3个鸡腿）*
## **准备材料**
* **鸡腿肉：2-3个（约1000g）** *（也可另加鸡翅、鸡爪，因人而异）*
* **味精：半勺（约2-3g）**
* **白糖：半勺（约2-3g）**
* **香醋：半勺（约1-2g）**
* **生姜：1块（约30g）** 切成**姜末**
* **大蒜：半头（约30g）** 切成**蒜末**
* **香葱头：3-5个（约20g）** 切成**葱末** *（可用小葱代替）*
* **七星椒（干）：1把（约30g）**（主要提供辣味，可用够辣的其他辣椒代替）
* **子弹头朝天椒（干）：1把（约30g）**（主要提供色相，颜色红亮，可用普通朝天椒代替）
* **灯笼椒（干）：1把（约30g）** 对半切开（主要提供香味，且辣度仅微辣）
* **青花椒：2把（约30g）**
* **油酥花生米：2把（约50g）**
* **炒熟的白芝麻：2-3勺（约10g）**
* **花椒油：1勺（约5g）**
* **麻椒油：2勺（约10g）**
* **熟菜籽油：3-4勺（约20g）**

##	**鸡肉切块**
将鲜鸡翅、鸡腿肉斩切成1-2cm小块 然后用厨房用纸把血水擦干，或放在漏勺里反复颠控至无水。<br>*(鸡肉适当地剁小点能方便入味，减少多余的水份可以提升鸡肉的口感)*

##	**腌制鸡肉**
将鸡肉置入容器，加入：
* ***盐：1勺***
* ***胡椒粉：半勺***
* ***料酒：2勺***
* ***生抽酱油：2勺***

将所有调料抓匀，抓拌至鸡肉感觉有些粘手。<br>然后加入 ***鸡蛋黄：1个*** 搅拌均匀。*（加蛋黄的作用是让鸡肉颜色能金黄亮丽）*<br>蛋黄搅拌均匀后再加入 ***干淀粉：2勺*** 搅拌均匀。*（加干淀粉能防止鸡肉纤维变老，外酥里嫩）*<br>最后加入 ***油：3-4勺*** 搅拌均匀备用。*（加入油的目的是防止鸡肉下锅炸的时候粘在一起，自动散开）*

## **炸鸡块**
锅中倒油*（约4-5cm高）* ，***大火*** 烧至油温 ***7成热*** *（油表面出现薄弱的油烟时，油温为7成热）* ，将鸡肉下入油锅并快速把鸡肉块打散，转 ***中火*** 炸 ***1分钟*** 左右把鸡肉炸至定型后用漏勺捞出，再用漏网再锅中 ***捞出杂质*** *（防止杂质炸糊后附着在鸡肉上）*。
因为油温会被鸡肉冷却，所以转 ***大火*** 将油温烧至 ***8成热***  *（油表面冒青烟时，油温为8成热）* 后 ***关火*** ，并下入鸡块复炸 ***20-30秒*** 后捞出并 ***控油*** 备用。*（鸡块因为又复炸一遍，此刻表皮变得金黄酥脆* 😋*）*

## 炝锅
锅中倒入 ***菜籽油*** ，***大火*** 将油烧至 ***6成热*** *（油内开始翻滚时油温为6成热）* 后转 ***中火*** ，加入 ***姜末、蒜末*** 、 ***香葱头*** 、 ***青花椒*** 、 ***干辣椒*** ，大约 ***爆炒30秒*** 将辅料爆香。
## 翻炒
下入 ***鸡肉块*** ，转 ***小火*** 后 ***翻炒2分钟*** ，此时辅料的辣味、香味融入已经到鸡肉里。
加入 ***味精*** 、 ***白糖*** *（用于提鲜）* ，从锅边淋入 ***香醋*** ，倒入 ***油酥花生米*** 、 ***炒熟的芝麻*** 、 ***花椒油*** 、 ***芝麻油*** 。
最后在 ***小火*** 下反复 ***翻炒*** 几次，将所有调料 ***炒匀*** 后即可出锅装盘。